A OTP (em português cifra de uso único ou chave de uso único) foi primeiramente descrita pelo banqueiro e criptografista Frank Miller no ano de 1882. No ano de 1917 a OTP foi reinventada e, poucos anos depois, registrada. Ela é derivada da cifra de Vernam que consistia numa cifra que combinava uma mensagem com uma chave lida através de uma fita perfurada o que a tornava vulnerável porque a fita com as chaves era reutilizada ao chegar ao fim. Anos mais tarde o renomado autor Claude Shannon, nos anos 1940, comprovou cientificamente a segurança do sistema OTP.

Na OTP temos uma chave aleatória do mesmo tamanho da mensagem, diferente da RC4 que a chave de tamanho original é menor. Se a chave for verdadeiramente aleatória, nunca reutilizada, e mantida em segredo, a One-Time-Pad pode ser inquebrável. Por isso este algoritmo é incondicionalmente seguro.

Nesse algoritmo temos que cada letra da cifra será combinada de uma forma padrão a uma letra da mensagem. Dessa forma, atribui-se a cada letra um valor numérico, por exemplo, a letra A é 0, B é 1, C é 2 e assim por diante, até Z que é 25. A técnica é combinar a chave e a mensagem usando a adição modular. Assim, somamos os numéricos de cada letra da mensagem ao seu correspondente na cifra. Devemos lembrar-nos de considerar o módulo 26, de modo que, se uma soma ultrapassa 26, o número deve ser dividido por 26, tomando-se, no lugar dele, apenas o resto da divisão inteira. Para uma melhor compreensão de como funciona o algoritmo podemos tomar como exemplo a mensagem HELLO que teria como resultado H=7, E=4, L=11, O=14, lembrando que A é 0. Também devemos ter uma chave, suponhamos que seja XMCKL, assim teríamos X=23, M=12, C=2, K=10 e L=11. Somando-se a chave com a mensagem teríamos H+X que é 7+23 resultando em 30, E+M que é 4+12 resultando em 16, L+C que é 11+2 resultando em 13, L+K que é 11+10 resultando em 21 e O+L que é 14+11 resultando em 25. Após somarmos a mensagem com a chave temos como resultado 4, 16, 13, 21 e 25 conforme verificamos anteriormente. Se tomarmos cada uma dessas somas teremos uma letra correspondente e todas essas letras concatenadas será a nossa mensagem criptografada. Dessa forma, temos como resultado “4” que corresponde a letra “E”, “16” que corresponde a letra “Q”, “21” que corresponde a letra “V” e “25” que corresponde a “Z”. Portanto nossa mensagem criptografada é “EQNVZ”. No processo de decifração subtraímos a mensagem cifrada pela chave. Assim para o nosso exemplo teríamos E(4)-X(23) que é -19 e por isso somamos com +26 para que o resultado seja positivo, Q(16)-12(M) que é 4, N(13)-C(2) que é 11, V(21)-K(10) que é 11 e Z(25)-L(11) que é 14. Dessa forma, temos como resultado o “7” que corresponde ao “H”, “4” que corresponde ao “E”, “11” que corresponde ao “L”, “11” que novamente corresponde ao “L” e “14” que corresponde ao “O”. Dessa forma, temos a mensagem original recriada "HELLO".

Um detalhe importante é que após a transmissão ambos (transmissor e receptor) devem destruir completamente a chave impedindo sua reutilização e evitando um eventual ataque à cifra.

A operação de XOR é usada frequentemente para combinar o texto puro e os elementos chaves, sendo uma operação muito rápida para os computadores.

Um dos problemas é que devemos criar quantidades gigantes de chaves aleatórias. Além disso, temos o problema da distribuição e da proteção das chaves de forma segura, e dependendo do ambiente também temos um problema devido o grande consumo de banda.
